---
title: "یادداشت بداهه۸"
categories: [Inner Struggle]
tags: [Inner Struggle]
---


سلام. ساعت ۱۳:۱۷ است. البته از ساعت ۱۳:۱۵ شروع کردم به نوشتن ولی این دو دقیقه رو داشتم دنبال آدرس ا[ین وبسایت](https://www.sobhe.ir/moratab/) که داخلش متن های مارک‌دان رو به فارسی می‌نویسم می‌گشتم.

از آخرین باری که نوشتم حدود ۲ ماه می‌گذره. حقیقتش اینه که در تقریبا یکماه گذشته حالم خیلی خوب بوده. تازه کار هم پیدا کردم! :)

از کارم بخوام بگم، واقعا جذابه و دوستش دارم ولی در عین حال راحت هم نیست. همین الآن که دارم این متن رو می‌نویسم برای اینه که از کار کردن فرار کنم. ۲ روز اخیر کارهام رو عقب انداختم و امروز جبرانشون می‌کنم. به طرز شگفت‌آوری تونستم با حال بدم مبارزه کنم و توی این چند وقت اخیر می‌تونم با خوشحالی بگم که تقریبا حالم بد نشده اصلا :)

روزها با آرامش و انگیزه بیدار می‌شم و شب ها هم با اینکه کمی غمگین می‌شم اما آرامش و انگیزه‌م رو از دست نمی‌دم. برنامه خوبی برای رفع کردن مشکلات دارم و اینبار برخلاف دفعات قبل صرفا «برنامه» نیست. پشتش انگیزه هست و انجامشون خواهم داد. بهتر خواهم شد و پیشرفت هایی که تا الآن نکردم رو نه تنها جبران می‌کنم بلکه از برنامه جلو هم می‌زنم.

خبر دیگه اگر بخوام بدم اینه که اولین نسخه از نرم‌افزار «بوستان» رو منتشر کردم. فعلا که بچه های دانشکده خودمون خیلی استقبال نکردن و خب طبیعی هم هست به چند دلیل:

+ دانشجوهای این دانشگاه خیلی بی ذوق هستن
+ برنامه فعلا اونقدری کارایی نداره که همه بخوان اجراش کنن

اطلاعات بیشتر از نرم‌افزار بوستان در [این لینک](https://seedpuller.github.io/Boostan-Desktop/) هست. 

نسخه 15.3 اوپن سوزه هم منتشر شد ولی هنوز آپدیت نکردم چون گویا با مخزن packman هنوز همگام نشده و ممکنه مشکلی ایجاد بکنه. منتظر اونم هستم به شدت.


در نهایت، پیش به سوی روزهای بهتر که خودم قراره بسازمشون :)
